---
layout:  post
title:  "Après les attentats : de l’usage des émotions collectives (3/4)"
subtitle: " Les Droits de l'homme sont-ils des « arguties juridiques » ?"
date:  2017-02-08 17:30:00
author:  « André Koulberg"
header-img: "img/home-bg.jpg"
categories: ["Société Francaise", "Sécurité"]
---

[&larr; Relire la partie précédente]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2017-02-01-attentats_2.md %})

### Contre les Droits de l'homme

Comment peut-on critiquer des discours et des mesures sécuritaires ? Serions nous assez fous pour ne pas se préoccuper de notre sécurité ? Si, nous nous en préoccupons, Mais notre enquête a révélé qu'au nom de la sécurité c'était tout autre chose qui était en jeu : des choix politiques, l'institution d'une société beaucoup plus autoritaire, affranchie des contraintes de l'état de droit. 

La confirmation en a été apportée au cours de l'incroyable débat qui a suivi, où de nombreux hommes politiques, journalistes, essayistes s'en sont pris à l'état de droit comme tel. En période d'insécurité ne faudrait-il pas mettre entre parenthèses les droits fondamentaux, les libertés, _etc._ Tout d'un coup des courants politiques « républicains » semblaient prêts à sacrifier des pans entiers des lois fondamentales de la République.

La dénonciation frontale des droits de l'homme a fleuri. L'éditorial du Figaro du 16 novembre 2015 somme le gouvernement socialiste d'« abandonner toutes ses lubies » l'empêchant de prendre des mesures d'exception qui s'imposent. Parmi ces « lubies », « le droit de l'hommisme sermoneur ». « Faire la guerre » insiste l'éditorialiste de plus en plus martial, «  requirt d'avoir derrière soi des guerriers déterminés et sans états d'âme », non de « geignards » ou des « sermoneurs » préoccupés par le respect des droits de l'homme. Quatres jours plus tard, dans le Figaro du 20 novembre, Ivan Roufiol répète la même chose sur un ton vengeur : Toute la hollandie universaliste et droit-de-l'hommiste est désormais contrainte (...) d'avaler ce qu'elle vomissait ». L'infléchissement du Parti socialiste prônant l'état d'urgence est interprêté comme l'aveu du caractaire illusoire et pernicieux des droits de l'homme, inclinant au laxisme, à « l'idéologie relativiste », au «  désarmement » moral et juridique devant « ces monstres » qui combattent notre « civilisation lumineuse ».

On hésite à prendre au sérieux une telle attaque frontale contre les droits de l'homme et les libertés démocra tiques, mais d'articles en déclarations, le lecteur retombe chaque fois sur les mêmes discours sans équivoque. Le Figaro du 18 novembre 2015 titre : « Mes Français prêts à moins de libertés pour plus de sécurité ». Le 15 novembre 2016 Hugues Moutouh répète dans le même journal : « Je pense que nos concitoyens, si le gouvernement avait la bonne idée de leur demander leur avis, préfèreraient sans hésitation jeter momentanément un voile pudique sur quelques-unes de leurs libertés individuelles pour garantir leur sûreté plutôt que d'accepter le martyre au nom de la déclaration des droits de l'homme et du citoyen ». Nicolas Sarkozy, un des principaux portes paroles de ce courant de pensée à cette époque, affirme : « Notre ennemi n’a pas de tabou, n’a pas de limites, n’a pas de morale, n’a pas de frontière. Nous devons être impitoyables. Les arguties juridiques, les précautions, les prétextes d’un action incomplète ne sont plus admissibles. (…) Nous ne pouvons plus perdre de temps, c’est la guerre. »<sup>[1](#footnote-1)</sup>. Le 15 novembre 2015, l’éditorialiste du Figaro s’opposait à la sauvegarde des droits dans les mêmes termes : « Sans nous embarrasser d’arguties juridiques ou d’affèteries moralisatrice ».

Ces diatribes visent ceux qui, malgré l’urgence, continuent d’opposer la défense des droits fondamentaux des personnes à l’arbitraire du pouvoir. Ces droits ne sont plus que de simples « arguties juridiques » occasionnant une perte de temps, un artifice dérisoire et criminel car il constitue un obstacle au seul type de riposte proclamé efficace contre le terrorisme (« il n’y a pas d’autres choix »)<sup>[2](#footnote-2)</sup>. L’éditorialiste du Figaro conclut : « Contre la brutalité il n’est qu’un principe : la force. Contre la sauvagerie qu’un principe : l’efficacité ». Les discours portant à déplorer la violation des droits de l’homme perdent toute leur substance avec ce type de discours. Ils n’apparaissent plus que comme des artifices juridiques et non comme des valeurs fondamentales. Ils font obstacle à la seule nécessité que connaîtrait le réel : celle d’un combat où le rapport de force ne peut prendre en compte ces exigences démocratiques, ces libertés, ces droits.

Cette rhétorique justifiant l’arbitraire du pouvoir contre la revendication des droits a déjà beaucoup servi. On peut se retourner encore une fois vers Robespierre, le Robespierre de la terreur, pour en trouver un parfait exemple. « L’incorruptible » dévalorisait déjà les scrupules des « indulgents » qui critiquaient la terreur en les réduisant à des « arguties de palais »<sup>[3](#footnote-3)</sup> (c’est-à-dire des arguties juridiques) incapables de défendre la Révolution contre ses ennemis. Seul le « despotisme » était efficace devant une telle adversité affirmait-il. Avec les résultats que l’on sait.

Même si aujourd’hui en France la terreur n’est pas à l’ordre du jour, cette offensive massive contre les valeurs fondamentales d’une démocratie, et ses inquiétants précédents, ne peuvent que sérieusement nous alerter. Et les rhétoriques cherchant à les minimiser ne nous rassurent guère. Il en est ainsi des discours affirmant que la remise en cause des droits fondamentaux ne détruit aucunement l’état de droit car il ne s’agit que d’une adaptation de celui-ci au contexte actuel. « C’est une notion relative et vivante qui peut et doit être adaptée aux nécessités de l’époque. »<sup>[4](#footnote-4)</sup> L’état de droit deviendrait donc une notion relative. Le pouvoir peut retirer certains droits, ne respecter les autres que lorsque cela lui convient, il adapte, il trie, il élimine en fonction des circonstances et de ce qui lui semble nécessaire.

Une telle latitude laissée au pouvoir désirant s’affranchir des contraintes inhérentes aux droits de personnes est assurément très pratique pour celui-ci mais c’est le contraire d’un état de droit. Les révolutionnaires de 1789 avaient prévu l’astuce. Ils avaient spécifié que les droits de l’homme étaient « naturels, inaliénables et sacrés », trois termes indiquant de trois façons différentes que ces droits n’ont de valeur que s’ils s’imposent indépendamment de la volonté du pouvoir et indépendamment des circonstances<sup>[5](#footnote-5)</sup>.

Imaginer un état de droit dépendant des autorités et devant s’adapter souplement à ce qui est considéré comme la nécessité du moment, c’est le nier et le détruire aussi sûrementque lorsqu’on veut le supprimer. 

### Défendre la démocratie en la supprimant

Ces ruses et ces références rituelles aux « valeurs républicaines » (surtout lorsqu'il s'agit de stigmatiser les « immigrés ») ne peuvent masquer ce qui s'est produit sous nos yeux : une campagne virulente contre les droits fondamentaux, les libertés, l'état de droit, c'est-à-dire contre le socle de valeurs démocratiques qui nous distingue des sociétés autoritaires, fascistes, totalitaires, _etc._

Du gouvernement socialiste qui a multiplié les mesures d'exception à la droite  « décomplexée »qui concentre ses attaques sur les valeurs fondamentales d'une république démocratique, ces réactions aux attentats constituent un véritable basculement qu'il serait imprudent de minimiser. Or, il est constamment banalisé. D'une chaîne de télévision à l'autre (« C'est dans l'air », « 28 minutes », _etc._) on assiste à des débats du type « ne faut-il pas remettre en cause l'état de droit pour assurer notre sécurité ? ». Ce type de questions est posé comme un type de question politique ordinaire. Mais envisager la sortie de l'état de droit, ce n'est pas une question ordinaire ! Sans les droits fondamentaux qui garantissent les personnes contre l'arbitraire du pouvoir, nous ne sommes pas seulement victime d'abus, nous changeons de société.

Cela semble échapper totalement à nos destructeurs assumés des libertés. Hugues Moutouh, qui nous invitait dans le Figaro, au nom de la « sûreté », à « jeter un voile pudique » sur un certain nombre (indéterminé) de nos libertés et de ne pas souffrir « le martyr »pour le respect des droits de l'homme, croit pouvoir violer les droits des personnes sans que cela ait des conséquences sur la démocratie dont il se prévaut : « la France est-elle éternellement condamnée à être faible, à supporter l'insupportable parce qu'elle est une démocratie ? Sommes-nous, Français, toujours destinés à devoir accepter la barbarie parce que nous civilisés ?» <sup>[6](#footnote-6)</sup>. Mais, ce que ce type de discours n'envisage pas, c'est qu'en privant les citoyens de leur liberté, en les livrant à l'arbitraire du pouvoir, c'est la démocratie elle-même qui est mise en cause, et la civilisation devient barbare. La France n'est pas une démocratie éternelle par essence, elle ne l'est que dans la mesure où subsistent l'état de droit, les libertés publiques, les droits fondamentaux.

### De la droite extrême à l'extrême droite

Ces partisans d'un flot de mesures d'exception, qu'ils égrennent tout au long de leurs discours, se disent toujours républicains, c'est même, pour la plupart d'entre eux, le nom de leur parti : « les Républicains ». Mais leur logique les rapproche de l'extrême droite. Non seulement ils reprennent à leur compte nombre de mesures pronées par l'extrême droite (à la suite du président socialiste réclamant des mesures discriminatoires envers les binationaux - la déchéance de la nationalité... - ou « l'irresponsabilité pénale pour des policiers faisant usage de leurs armes hors de situations de légitime défense, vieille revendication FN) mais fondamentalement, comme le Front National, pronant partout des discriminations et prêt à violer les droits fondamentaux au nom de la sécurité, ils s'affranchissent du socle de valeurs et des principes aussi bien juridiques qu'éthiques qui définissent l'état de droit. Cette désinvolture avec laquelle sont envisagées les limitations aux droits des personnes et aux libertés publiques, cette suspicion systématique envers les étrangers et les français musulmans, cette surenchère répressive sans fin... tout cela forme un style, un style typique de l'extrême droite. L'offensive contre l'état de droit a détruit la frontière qui séparait encore la droite extrême de l'extrême droite.

### L'identité de la France

Une telle offensive de la droite, désarmant le citoyen face à l'arbitraire du pouvoir, n'est donc pas anodine. C'est le moment où auraient du réagir tous ceux que semble obséder la question de l'identité de la France. Ce ne sont pas les différences ethniques (plus de noirs, plus d'arabes,...) qui changent fondamentalement la configuration d'un pays comme la France. Par contre, la remise en cause de valeurs et de droits démocratiques nous ferait basculer dans un type de société profondément autre. Le changement de notre identité serait vertigineux. Or, l'offensive droitière actuelle ne semble plus avoir aucun souci des gardes-fous (droits de l'homme, libertés fondamentales) qui nous protègent des abus de pouvoir des autorités. Leur offensive, après les attentats, révèle de profondes tendances autoritaires, anti-démocratiques, hors FN et proche du mode de pensée FN.


**À suivre**


## Notes

<a name="footnote-1">1</a>: Le Figaro, 27 juillet 2016 

<a name="footnote-2">2</a>: Nicolas Sarkozy, Le Figaro, 27 juillet 2016

<a name="footnote-3">3</a>: « On veut gouverner les révolutions par des arguties de palais », Robespierre, _Discours et rapports à la Convention,_ p.225

<a name="footnote-4">4</a>: Nicolas Sarkozy, Le Monde, 24 août 2016

<a name="footnote-5">5</a>: Florence Gauthier, _Triomphe et mort de la révolution des droits de l’homme et du citoyen_

<a name="footnote-6">6</a>: Le Figaro, 15 juin 2016 

