---
layout:   post
title:   "Après les attentats : de l’usage des émotions collectives (2/4)"
subtitle:  "Surveillance et suspicion : la fabrication de suspects"
date:    2017-02-01 17:00:00
author:   "André Koulberg"
header-img: "img/home-bg.jpg"
categories: ["Société Francaise", "Sécurité"]
---

[&larr; Relire la partie précédente]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2017-01-25-attentats_1.md %})

### Surveillance et suspicion illimitées

Les lois d’exception antiterroristes ne concernent pas quelques terroristes mais 66 millions de Français. 

C’est évidemment le cas de l’état d’urgence qui régit la population entière, ou des pouvoirs accrus de la police (autorisation des perquisitions de nuit, possibilité de retenir 4 heures une personne contrôlée parfaitement en règle, _etc._) qui peut toucher tout individu résidant sur le territoire français... Personne n’est à l’abri non plus de l’extension vertigineuse ces dernières années, des moyens de surveillance et de contrôle : écoutes téléphoniques, interception des communications électroniques, fichages, géo localisation, caméras de surveillance, IMSI catcher...

Le nombre de personnes visées est d’autant moins circonscrit que les dernières lois antiterroristes ont considérablement élargi le périmètre de l’intervention policière. Dans la loi sur le prolongement de l’état d’urgence du 21 juillet 2016  l’intrusion préventive sur la communication a été étendue à l’entourage, en un sens très large, de la personne surveillée. « La loi exige (seulement) « des raisons sérieuses de penser », explique le journaliste du Monde, qu’espionner ces gens au sein de cercles familiaux, amicaux, professionnels ou occasionnels puisse avoir un intérêt. »<sup>[1](#footnote-1)</sup>. Jean-Marie Delarue, président de la commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, a tenté en vain d’alerter les autorités sur les enjeux d’une telle évolution : « Qu’une loi fonctionne en fonction des entourages et non plus des seuls individus lève toute limite au champ des interceptions. La question du nombre d’actes de surveillance n’est pas un détail, elle est au contraire centrale. La différence entre 200 et 20000 interceptions ou sonorisations, c’est la nature de la société dans laquelle nous vivons. »<sup>[2](#footnote-2)</sup>.

Jean-Marie Delarue met l’accent sur un point capital : que ce soit par l’imprécision des critères ouvrant la possibilité d’intercepter les messages (« des sérieuses raisons de penser »), ou l’élargissement indéfini de la catégories de personnes potentiellement suspectes dont les autorités sont autorisées à violer les libertés, la loi donne tout d’un coup à la police des pouvoirs d’intervention exceptionnels vis-à-vis d’innombrables citoyens ordinaires n’ayant commis aucun délit (ou s’apprêtant manifestement à en commettre un). Ils ne doivent ce traitement qu’à une généralisation sans limites. Qui peut être sûr d’y échapper dans ces conditions ?

Or ce danger ne trouble absolument pas les tribuns livrés à la surenchère de propositions liberticides. Rien ne les arrête. Vouloir enfermer tous les fichés S, et autres mesures de répression généralisée préventive que sécrètent de nombreuses imaginations exaltées en cette période, donne la mesure de cet emballement. Il est légitime que les services de renseignement enquêtent au sujet des fréquentations (20, pas 2000...) d’un terroriste ou d’un individu qui a cherché à se rendre en Syrie, qu’ils recensent les faits et gestes d’une personne signalée par exemple pour leurs propos violents ou leur zèle religieux, qu’ils rédigent une fiche S à ce sujet, mais ce n’est aucunement une preuve de culpabilité. L’idée d’enfermer, sans autre forme de procès, tous ceux qui pour une raison ou une autre, ont attirés l’attention des services, relève du délire autoritaire. Avec ces méthodes expéditives les cousins, les voisins, les hommes très pieux, ceux dont les propos paraîtront outranciers se retrouveraient enfermés dans des camps par milliers. Instruits par de nombreux précédents historiques, nous connaissons la chanson.

Cette désinvolture quant au sort des suspects et sur les critères qui permettent de les définir tels, se lit partout. Il est constamment question d’«  individus soupçonnés », d’« auteurs probables »<sup>[3](#footnote-3)</sup>, de « personnes suspectes de sympathie pour le terrorisme »<sup>[4](#footnote-4)</sup>, ou tout simplement de « personnes suspectes »<sup>[5](#footnote-5)</sup>, _etc._ Et Pascal Bruckner le dit sans équivoque : « Les individus suspects doivent être considérés comme coupables »<sup>[6](#footnote-6)</sup>... Et personne ne semble avoir à redire à ce type de propos stupéfiant !

Le délit, la preuve objective sont remplacés par le soupçon. Et comme toujours, quand la subjectivité accusatrice prend le pas sur l’établissement des preuves, ce sont les groupes de populations déjà stigmatisés et désignés à la vindicte publique qui attirent sur eux le soupçon. On ne sera donc pas étonné de retrouver les migrants (peu représentés parmi les terroristes), parmi les catégories les plus associées au terrorisme et à l’égard desquelles l’agressivité antiterroriste s’exprime le plus. Écoutons la façon dont un éditorial du Figaro<sup>[7](#footnote-7)</sup>, proposant d’ « oublier Schengen » instille le soupçon vis-à-vis des migrants. Instaurer des contrôles, affirme-t-il « c’est aujourd’hui une nécessité à l’heure où des milliers de migrants, dont on ignore tout, et qui, pour certains, peuvent avoir des intentions criminelles, affluent vers l’Europe ». Sait-on tout des 66 millions de Français qui nous entourent ? Et ne se pourrait-il pas que certains d’entre eux aient des intentions criminelles ? Cet argument anti-migrants est totalement vide, il pourrait criminaliser n’importe quelle population, mais il ne communique le soupçon qu’à l’égard de l’une d’entre elles. Il n’est qu’une modalité de cette pensée du soupçon. Et il prend pour cible ceux que le journal « de la droite libérale » a pris l’habitude de vilipender dans ses autres colonnes.

### La loi des suspects

Tout cela a un nom et d’illustres précédents. Les plus érudits y font immédiatement référence, à l’instar du Défenseur des droits, Jacques Toubon : « On entre dans l’ère des suspects ! »<sup>[8](#footnote-8)</sup>, ou Jean-Luc Mélenchon qui dénonce une « loi des suspects »<sup>[9](#footnote-9)</sup>. De quoi s’agit-il ?

La célèbre loi du 17 septembre 1793, consacrée par l’histoire sous le nom de « loi des suspects », représente un moment clef de cette période dramatique de la Révolution française surnommée « la terreur ». Sans pouvoir être assimilée à la situation actuelle car la conjoncture est très différente (la France à l’époque est en guerre, guerre contre les armées étrangères, guerre civile...), la logique pénale qui sous-tend cette loi (ainsi que celles qui ont suivi, notamment la loi du 10 juin 1794, dite loi du 22 prairial) rappellent incontestablement les mesures et l’état d’esprit dont nous venons de parler. Étonnamment, ces idéologues de la droite conservatrice qui haïssent Robespierre et protestent dès qu’il est question de donner son nom à une rue, ou invoquent la terreur (et le goulag) contre tout projet de transformation sociale progressiste, reproduisent le mode de pensée qui s’illustra au cours de cette période. En effet, la loi du 17 septembre 1793, elle aussi, se caractérise par l’incrimination d’un grand nombre d’individus qui n’ont commis aucun délit, ni, objectivement, ne s’apprêtaient à en commettre un, mais dont les fréquentations, les opinions, la parenté, l’attitude religieuse (prêtres réfractaires ou tout simplement prêtres) paraissaient suspectes aux autorités de l’époque. Citons quelques extraits de la loi : « Sont réputés gens suspects : 1) ceux qui, soit par leur conduite, soit par leurs relations, soit par leurs propos ou par leurs écrits, se sont montrés partisans de la tyrannie, du fédéralisme, et ennemis de la liberté (...), 5) ceux des ci-devant nobles, ensemble les maris, femmes, pères, mères, fils ou filles, frères ou sœurs et agents émigrés qui n’ont pas constamment manifesté leur attachement à la Révolution »<sup>[10](#footnote-10)</sup>...

Les différents éléments qui, combinés, forment la logique liberticide décrite pour la période contemporaine, sont parfaitement lisibles.

D’abord, la suspension des droits au nom d’un impératif sécuritaire. Alors que la Révolution, en se radicalisant, étendait toujours plus loin les droits de l’homme et du citoyen (abolition de la loi martiale, suffrage universel masculin...), au cours de la période de la terreur la primauté du « salut public » a conduit les Conventionnels (et non le seul Robespierre) à suspendre la constitution de 1793 protectrice des libertés, à instituer des mesures et des institutions d’exception (la loi des suspects, le tribunal révolutionnaire...), et à instaurer la terreur. « on justifiait le recours à la terreur, explique l’historien Alan Forrest, par les besoins de la guerre, en expliquant que, sans des mesures exceptionnelles de salut public, y compris l’abandon de certains droits de l’homme garantis pendant les mois précédents, la république serait condamnée à la défaite, sinon à l’anéantissement par ses ennemis (ennemis intérieurs aussi bien qu’extérieurs (...) ) »<sup>[11](#footnote-11)</sup>.

Le deuxième élément reconnaissable malgré les différences d’époque, est la fabrication des suspects, c’est-à-dire des désignations tellement larges et vagues que le nombre d’« ennemis » à mettre « hors d’état de nuire » ne cesse d’augmenter. « L’indécision des textes autorise l’extension des incriminations au grés des sentiments des juges »<sup>[12](#footnote-12)</sup>. Et, comme toujours lorsque la subjectivité alarmée se donne libre cours et bénéficie des pouvoirs de police, la répression s’abat en tout premier lieu sur les réprouvés et les boucs émissaires du moment. L’étude de Bernard Bodinier sur le département de l’Eure en l’an II<sup>[13](#footnote-13)</sup>, dans un département plutôt épargné par la terreur, décrit néanmoins la suspicion a priori et la répression des ecclésiastiques, des parents d’émigrés, des esprits forts ironisant à propos des institutions nouvelles, des personnes isolées ou de mauvaise réputation qui n’obtiennent pas leur certificat de civisme... La loi du 22 prairial élargira encore la définition des suspects en l’étendant à tous « ceux qui auront cherché à inspirer le découragement, ceux qui auront répandu de fausses nouvelles ». On devine qui en seront accusés prioritairement. « Lorsque les populations sont désignées comme nuisibles, qu’elles soient stigmatisées comme « nobles », « vendéennes », « fanatiques », « fédéralistes », « royalistes » – soit autant de qualificatifs imprécis – le respect des personnes disparaît et autorise les excès<sup>[14](#footnote-14)</sup>.

Si certains de ces groupes cibles sont très différents d’une époque à une autre, d’autres reprennent leur rôle de réceptacle des subjectivités négatives à presque chaque crise majeure. C’est notamment le cas des étrangers.

Alors que la Révolution s’était distinguée à ses débuts par son extraordinaire ouverture aux étrangers, en 1793 et 1794 l’étranger devient l’objet de toutes les suspicions. Robespierre le place à cette époque en premier parmi les catégories suspectes : « cet essaim d’étrangers, de prêtres, de nobles d’intrigants de toute espèce »<sup>[15](#footnote-15)</sup>. La loi du 6 septembre 1793 décrète, au nom du « salut public », que  « les étrangers nés dans les territoires des puissances avec lesquelles la République française est en guerre seront détenus en état d’arrestation dans les maisons de sûreté. »<sup>[16](#footnote-16)</sup>. Pour échapper, malgré tout, à la suspicion généralisée dont ils sont victimes du seul fait de leur origine (beaucoup ont rejoint la Révolution avec enthousiasme), il leur faut démontrer leur civisme (en faisant témoigner des Français eux-mêmes réputés « patriotes »), leur utilité sociale (par exemple ouvriers dans les manufactures), et leur adhésion à l’ordre existant. Chacun d’entre eux doit manifester sa qualité d’« étranger paisible qui aime nos lois ». « Le bon étranger, commente Sophie Wahnich, doit adopter un mode de vie conforme à la norme sociale, culturelle et politique du lieu où il réside » sinon il n’obtiendra pas son indispensable certificat de civisme, il « n’a pas le droit d’adopter une position critique vis-à-vis des lois »<sup>[17](#footnote-17)</sup>.

Finalement, l’étranger concentre en lui toutes les caractéristiques du suspect : objet d’une suspicion a priori il n’a plus de droits indiscutables. A force de conformisme et de soumission aux normes dominantes (à force de « discrétion » dirait-on aujourd’hui), il peut obtenir une certaine tolérance, mais la logique du soupçon risque toujours de révéler une déviance, de repérer un propos non conforme qui relancera la suspicion. Pour la période de la terreur, les catégories suspectes ont finalement payé un lourd tribut. Les victimes étaient loin d’être toutes des contre-révolutionnaires mais elles ont eu le malheur de se trouver dans la zone grise des suspects. Une logique destructrice de droits.

Troisième élément : l’arbitraire du pouvoir. « L’affirmation  d’une culture de l’urgence »<sup>[18](#footnote-18)</sup>, d’un côté, justifiait des mesures d’exception, la création de suspects, de l’autre, incriminant et réprimant de vastes catégories d’individus n’ayant rien objectivement à se reprocher, donnait aux autorités maintes occasions d’abuser de leur pouvoir. Le cas des « politiques de la terreur » le prouve sans équivoque.

Réclamer à cor et à cri l’enfermement de milliers de personnes sur de simples soupçons après de tels précédents révèle un mode de pensée de régime autoritaire qui a perdu ses repères démocratiques.

### Un dispositif liberticide par nature

Ces dérives sont-elles inévitables ? Sur ce sujet aussi, l’exemple révolutionnaire fournit de précieuses indications.

Robespierre et les Conventionnels, beaucoup plus que les fauteurs de surenchères répressives actuels, étaient conscients des dérives possibles de leurs mesures d’exception qu’ils nommaient eux-mêmes « despotiques »<sup>[19](#footnote-19)</sup>. Ils comptaient séparer nettement deux formes d’interventions d’Etat : pour les citoyens « probes et honnêtes », la reconnaissance des droits et libertés proclamées par la Révolution, pour les « ennemis du peuple », les « traîtres », les « intrigants », la terreur. Robespierre est celui qui a défini le plus clairement cette dichotomie. Nul plus que lui n’a insisté pour protéger les bons citoyens de la répression destinée aux « intrigants » : « malheur à celui qui oserait diriger vers le peuple la terreur qui ne doit approcher que de ses ennemis »<sup>[20](#footnote-20)</sup>.  Les politiques vis-à-vis des uns et des autres doivent être totalement distinguées : « on conduit le peuple par la raison et les ennemis du peuple par la terreur »<sup>[21](#footnote-21)</sup>. Rien dans la vie ou les actes de Robespierre n’indiquerait qu’il ait menti et qu’il soit un hypocrite. Et pourtant la terreur s’est abattue sur de nombreuses catégories de citoyens qui ne fomentaient aucun complot contre-révolutionnaire, sur des malheureux qui n’avaient commis aucun crime. Que s’est-il passé ?

La catégorie de « suspect » fournit en grande partie la réponse. Robespierre et les Conventionnels voulaient séparer nettement les bons citoyens des ennemis mais la notion de suspect brouille ces repères (indépendamment de la question de leur légitimité) car les incriminations vagues et générales qu’elle instaure et l’extension sans limites qu’elle opère, empêchent justement de délimiter une catégorie d’infracteurs définie par des infractions précises et des critères objectifs.

Penser en termes de suspects en suspendant les garanties juridiques des citoyens, c’est structurellement créer le dérapage.

[Suite &rarr;]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2017-02-08-attentats_3.md %})


## Notes

<a name="footnote-1">1</a>: Le Monde, 29 juillet 2016, article de Jacques Follorou : _La France s’engage dans la surveillance préventive de masse_

<a name="footnote-2">2</a>: _Ibid_

<a name="footnote-3">3</a>: Nicolas Sarkozy, Le Figaro, 27 juillet 2016

<a name="footnote-4">4</a>: Hugues Moutouh, Le Figaro, 15 novembre 2015

<a name="footnote-5">5</a>: Arnaud Danjean, député européen LR, Le Figaro, 16 novembre 2015

<a name="footnote-6">6</a>: Le Figaro, 15 novembre 2015

<a name="footnote-7">7</a>: 20 novembre 2015

<a name="footnote-8">8</a>: Le Monde, 5 février 2016

<a name="footnote-9">9</a>: Le Monde, 18 novembre 2015

<a name="footnote-10">10</a>: Cité par Jean-Denis Bredin, _Sieyès_, Éditions de Fallois, 1988

<a name="footnote-11">11</a>: Alan Forrest, _L’armée, la guerre et les politiques de la terreur_ in Michel Biard (dir.), _Les politiques de la terreur 1793-1794_, Presses universitaires de Rennes, Société des études robespierristes, 2008, p.53

<a name="footnote-12">12</a>: Jean-Clément Martin, _Violence et Révolution. Essai sur la naissance d’un mythe national_, Seuil, 2006

<a name="footnote-13">13</a>: _Un département sans terreur sanguinaire : l’Eure en l’an II_ in Michel Biard, _Les politiques de la terreur 1793-1794_

<a name="footnote-14">14</a>: Jean-Clément Martin, _Violence et Révolution_, p.201

<a name="footnote-15">15</a>: Discours du 5 février 1794 in _Robespierre, Discours et rapports à la Convention_, Union générale d’éditions, 1965

<a name="footnote-16">16</a>: Sophie Wahnich, _L’impossible citoyen. L’étranger dans le discours de la Révolution française_, Albin Michel, 1997, p.34

<a name="footnote-17">17</a>: _Ibid_, p.37

<a name="footnote-18">18</a>: Selon l’expression de Haim Burstin, _Entre théorie et pratique de la terreur : un essai de balisage_ in Michel Biard, _Les politiques de la terreur 1793-1794_, p.49

<a name="footnote-19">19</a>: Les caricatures des jacobins et notamment de Robespierre, expliquant la terreur par leur idéologie prétotalitaire, ont gardé peu de crédits auprès des historiens d’aujourd’hui : Hervé Leuwers, _Robespierre_, Fayard, 2014 ; Marc Bélissa et Yannick Bosc, _Robespierre. La fabrication d’un mythe_, Ellipses 2013

<a name="footnote-20">20</a>: Discours du 5 février 1794, _Discours et rapports à la Convention_, p.226 

<a name="footnote-21">21</a>: _Ibid_, p.221

