---
layout:     post
title:      "Les 144 mesures du programme présidentiel du FN"
date:       2017-02-08 17:00:00
author:     "CRIPEDA"
header-img: "img/home-bg.jpg"
categories: ["Front National"]
---

Le Front National vient de rendre publiques les 144 mesures qui constituent son programme pour les présidentielles de 2017. Beaucoup de bruit pour pas grand chose. L'essentiel de son programme officiel (de 2012 à 2017) subsiste. L’expression est plus retenue et apparaissent quelques infléchissements destinés à adoucir l’image du parti frontiste ou la verdir (la peine de mort laisse place à « une peine de prison de perpétuité réelle incompressible », mais pourra être rétablie par référendum... ; il n’apparaît plus opportun d’insister sur les limites des énergies renouvelables, _etc._). Mais, tout particulièrement, perdure ce qui constitue la spécificité du parti frontiste : __un mode de pensée qui raisonne avant tout en termes ethniques__ (suppression du droit du sol et acquisistion de la nationalité française essentiellement par filiation, les naturalisations devenant très restrictives). Un mode de pensée qui a de graves conséquences pratiques : __une multiplication de discriminations toujours plus étendue__ (juste avant la proclamation des 144 mesures, on apprenait que le FN s'apprêtait à discriminer les enfants à l'école : les petits étrangers - en situation régulière - auront à payer une cotisation pour être scolarisés à l'école publique). __Le principe même de la discrimination sera constitutionnalisé__ (« ériger la citoyenneté française en privilège pour tous les Français par l’inscription dans la Constitution de la priorité nationale »). Le Front national reste un parti qui met en cause le socle de valeurs qui distingue les démocraties des autres types de régimes (autoritaires, fascistes, d'Apartheid...) : les droits de l'homme.

Ce caractère anti-démocratique est encore accentué par la véritable __obsession répressive__ qui se déploie dans de nombreuses mesures (« créer 40&nbsp;000 places de prison supplémentaires », _etc._), la volonté de priver les homosexuels des droits acquis (« Créer une union civile (PACS amélioré) qui viendra remplacer les dispositions de la loi Taubira, sans effet rétroactif »), l'hostilité envers l'islam (et non le seul islamisme) rendant l'exercice effectif du culte musulman de plus en plus difficile (« Interdire le financement étranger des lieux de culte. Interdire tout financement public (État, collectivités territoriales, _etc._) des lieux de culte et des activités cultuelles »).

Indépendamment des autres mesures (reprenant classiquement l'exposé des conceptions lepénistes - défiscalisation des heures supplémentaires, _etc._ - avec quelques leurres - la retraite à 60 ans -), celles-ci suffisent à confirment le grave danger qu'un tel parti représente aujourd'hui autant qu'hier pour une démocratie. Il n'a pas rompu avec son passé.
