---
layout:     post
title:      "Les Rroms"
subtitle:   "Qui sont-ils?"
date:       2017-02-01 16:30:00
author:     "Marek"
header-img: "img/home-bg.jpg"
categories: ["Société", "Immigration"]
---

### Un peu d'histoire...

Le mot "Rrom"(humain) vient de leur langue. Cette population est diverse, caractérisée par la langue, le nomadisme, certaines coutumes... Elle est arrivée en Europe de l'ouest en quatre vagues. 

Une première migration, au quinzième siècle, a fourni les armées des seigneurs et s'est sédentarisée. Une seconde vague est arrivée avec les guerres napoléoniennes qui ont mis maintes populations sur les routes. Troisième exode: la suppression de l'esclavage en Roumanie a provoqué à la fin du 19ème siècle une émigration principalement vers la Russie et l'Ukraine, et de ces pays vers l'Ouest au début du 20ème siècle. Enfin les guerres des Balkans et les révolutions dans les pays de l'Est ont provoqué récemment une dernière émigration. 

Chaque fois ce sont les plus exclus qui vont chercher un lieu de vie plus supportable. Chaque fois refoulés, chassés. En France on les a appelés "Tsiganes", "Romanichels" puis l'administration a trouvé le terme "Gens du Voyage", qu'ils voyagent ou pas. On les voit uniquement comme un groupe indifférencié, pas comme des personnes.

Internés dans des camps à la demande des autorités allemandes en 1940, un grand nombre sont morts de faim et de froid et les derniers n'ont été libérés qu'en mai 1946. Beaucoup ont été déportés en Allemagne. Cet épisode reste comme le témoignage le plus tragique de l'exclusion qu'ils subissent depuis des générations.

Nomades ? Oui, dans leur tête du fait de leur histoire, mais en réalité ils sont très majoritairement sédentaires. On dirait plutôt qu'ils s'installent où ils peuvent ; peuple sans terre, ils ne voyagent pas pour le plaisir. Reste qu'ils s'en vont quand la vie n'est plus possible, ou quand leur survie l'exige. Les "Gens du Voyage" français se veulent français depuis des siècles, ils voyagent pour faire leurs métiers (ferrailleurs, chineurs, ramasseurs de fruits, élagueurs, façadiers, artistes de cirque, musiciens...). Les deux tiers sont sédentaires. Ceux de l'Europe de l'Est le sont depuis des générations.

Lors de leur migration au quinzième siècle, certains sont partis vers le Nord (Manouches et Sintis du Nord), d'autres vers le sud (Sintis du Sud vers l'Italie, Gitans dans tout le bassin méditerranéen). Les Yéniches datent des guerres napoléoniennes et seraient d'origine juive. Les noms des divers groupes sont aussi liés aux métiers exercés (Les Calderas étaient chaudronniers etc). La langue commune les unit partiellement, en fait ce sont plusieurs langues avec la même racine, mélangées avec celles de leur lieu de vie. Un Gitan et un Manouche ne peuvent plus se comprendre. 

Quant aux coutumes elles sont aussi marquées par leurs pays d'appartenance, ainsi que leurs religions (catholiques, évangélistes, orthodoxes ou musulmans... ou rien du tout). Les derniers arrivés, qu'on appelle "Rroms-migrants" ou plus simplement "Rroms", viennent des Balkans et surtout de Bulgarie et Roumanie. Ils étaient donc séparés des Manouches, Sintis, Gitans depuis plusieurs siècles et ne sont en rien "Gens du Voyage". Les "Gens du Voyage", Tsiganes français, ont un statut précis qui leur ouvre les aires d'accueil. Les Rroms-migrants n'en font pas partie, ils n'ont en commun avec les Gens du Voyage qu'une origine lointaine. La majorité d'entre eux, Roumains, appartiennent à ces populations encore esclaves au 19ème siècle et qui n'ont jamais été intégrées à leur pays après leur libération. Les premiers, arrivés voici un siècle, sont maintenant intégrés parmi les Gens du Voyage, ou sont tout simplement devenus des sédentaires que personne ne remarque. Les derniers viennent maintenant parce que la vie n'est plus possible pour eux en Europe de l'Est. Ils sont peu nombreux en France (15000 à 20000 sur une population estimée à deux millions de Rroms roumains), plus en Espagne et en Italie. La plupart des Rroms sont restés en Roumanie, on ne devient pas migrant pour le plaisir.

Alors on peut s’extasier sur « les fils du vent », sur leur « culture ancestrale », sur leur origine indienne, _etc._ Mais tout cela est de l’ordre de nos fantasmes et n’a pas beaucoup plus de sens que d’expliquer notre civilisation par notre descendance des Gaulois ! Ici, actuellement, il s’agit d’une population discriminée venue pour survivre, qui rencontre de grandes difficultés liées à leur histoire récente (analphabétisme, absence de formation professionnelle, problèmes de santé, _etc._) et s’il est intéressant de se pencher sur leurs origines, ce qui fait leur identité, ce ne doit pas être une façon d’occulter cette dure réalité qui fait leur présent.

### La situation en France

Si nous mettons de côté les ex-Yougoslaves assez peu nombreux, ils sont membres de la Communauté européenne, donc libres de voyager comme ils l'entendent. Mais s'ils ne peuvent justifier de revenus du travail, ils doivent retourner dans  leur pays d'origine après trois mois. D'où ces mouvements pendulaires de départs et retours immédiats quand on les pousse dehors. Depuis 2014, ils ont le droit de travailler (les autorités ont retardé cette autorisation le plus possible, ce qui a fortement contribué à leur exclusion). Les difficultés d’embauche sont renforcées pour eux à cause du rejet qu’ils subissent. Alors la majorité vit de la ferraille (ils ramassent dans les décharges et revendent au poids après le tri), du travail au noir (souvent 30 à 50 euros la journée)... et de la manche.

Souvent analphabètes, ils commencent seulement à comprendre l'intérêt de l'école. Certains sont très demandeurs pour leurs enfants, d’autres sont si préoccupés par les problèmes de leur survie quotidienne qu’ils n’en voient pas vraiment l’importance. Vivant dans un environnement totalement dépourvu d’écrits et de lecteurs, l’enfant Rrom n’est pas du tout prêt à apprendre à lire. Il est parfois rejeté par les autres. Pourtant, grâce à l’action de travailleurs sociaux et d’associations, un certain nombre d’enfants ont pu être scolarisés, malgré les difficultés (pour aller à l’école, il faut avoir un certificat de vaccination, être habillé et propre ; on en voit se laver à l'unique point d'eau au petit matin, en plein hiver). Ils ont été accueillis par des instituteurs compréhensifs et humains, ont appris le français et découvert à l’école un autre monde... Les expulsions ne détruisent pas seulement les baraques, mais aussi tout ce qui a été, lentement, laborieusement construit pour les enfants, avec leur famille. Les rentrées scolaires sont souvent fortement décalées...

Ce sont tous des voleurs, dit-on. Oui il y a des voleurs parmi eux, comme dans toute population. Et bien sûr les groupes délinquants essayent de se fondre parmi les autres. La Police les connaît parfaitement, son travail n'est pas facile. La petite délinquance des catégories les plus pauvres est bien connue et très dérangeante, n’en exagérons pas le coût pour la société, d’autres délinquants nous coûtent autrement ! Désigner les Rroms à chaque délit constitue un mensonge. Et ils subissent un harcèlement policier, à chaque contrôle ils doivent se justifier, prouver que ce qu'ils ont n'est pas volé. Pour un défaut de papiers on met leurs véhicules sous séquestre. Le vrai problème serait plutôt leur rapport à la Loi quand ils n'ont avec la population que des rapports d'exclusion. Comment comprendre nos lois dans un tel contexte?

On entend dire qu'ils ne veulent pas s'intégrer, qu'ils ne peuvent avoir vocation à rester sur notre territoire, _etc._ Déplaçons la question. Où ont-ils "vocation" à rester ? "Chez eux ! " dit-on. Mais où est-ce? Est-ce sur leur ancien lieu d'esclavage d’où par la suite ils ont toujours été exclus? Est-ce hors de l'Europe, en Inde, comme cela fut suggéré? D’où ils sont partis voici mille ans ?

On dit que c'est à la Roumanie de les intégrer et certes elle porte une lourde responsabilité. Les institutions nationales et européennes doivent agir. Mais cette réponse est insuffisante. S'il faut obliger la Roumanie à respecter tous ses citoyens, nous avons aussi l'obligation de reconnaître les Rroms comme citoyens européens, qui ont le droit de circuler en Europe. En attendant, que signifie "s'intégrer" pour une mère qui chaque jour se demande comment elle fera pour donner à manger à sa famille le soir? A quoi faut-il s'intégrer quand on ne rencontre que des uniformes de police sommant de partir ? Il n'y a pas de populations non-intégrables mais des populations qu'on ne veut pas intégrer et sur qui on renvoie la responsabilité de leur exclusion.

D’autres migrants (italiens, polonais...) ont connu le même sort par le passé en France. 

Il faudra du travail et du temps pour réussir avec les Rroms ce qui a été possible pour eux. Surtout quand on sait que cette exclusion est subie depuis des siècles.

Nous ne devons pas accueillir "toute la misère du monde" mais en prendre "notre part" pour citer Michel Rocard.

### Que faire ?

Il y a trois niveaux d'intervention: en Roumanie, en Europe, en France. Pour la France, il existe des solutions, fort simples, peu coûteuses, déjà en œuvre dans certaines communes. On peut créer des terrains pour des groupes d'environ une cinquantaine de personnes. Il suffit d'un ou deux points d'eau, si possible de l'électricité, des toilettes sommaires. Pas des ghettos gardés par la Police, mais un véritable suivi social comme pour toutes les populations abandonnées. Assez proches des villes pour profiter des activités déjà en place (centres sociaux, _etc._).

Les enfants doivent être scolarisés, les adultes ont déjà trouvé des travaux de récupération qui n'intéressaient personne et qu'on peut organiser avec eux. À Gardanne (Bouches du Rhône) le maire a créé un tel terrain en 4 jours pour un petit groupe, c'est donc possible. On peut même imaginer en implanter près de villages qui ont besoin de main d'œuvre, car cinquante personnes, enfants compris, cela s'intègre assez facilement, et leur travail est utile. Certaines familles de Gardanne ont pu par la suite ainsi être logées en village.

Dans un second temps il faudrait doter ces lieux de logements de meilleure qualité que leurs vieilles caravanes, mais ce serait un second temps, commençons le premier d'abord. Et dans peu d'années ils rentreraient dans le droit commun. Nous avons tout à y gagner.

Le coût ? pas celui de HLM! Le ministère de l'Intérieur l'évalue pour la France entière à cent millions annuels, dont une grande part inutile à notre avis, nocive même, consacrée à la présence policière qu'il voudrait leur imposer en les enfermant dans des réserves. Il serait plus judicieux de transférer le coût policier à des dépenses de suivi social... mais ce n’est pas le même ministère, alors... Dans le même temps on reconnaît que les expulsions coûtent chaque année 200 millions !

