---
layout:     post
title:      "Après les attentats : de l’usage des émotions collectives"
subtitle:   "Une réponse évidente ? Non, une réponse autoritaire"
date:       2017-01-25 12:30:00
author:     "André Koulberg"
header-img: "img/post-bg-03.jpg"
categories: ["Société Francaise", "Sécurité"]
---

### Crimes et émotions collectives

Depuis des mois, et même maintenant des années, les Français sont durement éprouvés par une succession d’attentats meurtriers. La vie reprend chaque fois son cours mais chacun sait qu’une telle attaque peut se reproduire. Les commémorations, les débats sur l’islamisme radical dans les médias, l’état d’urgence... nous le rappellent sans cesse.

Ces fortes émotions collectives ne conduisent pas nécessairement aux pires débordements populaires comme le soutenaient les thèses sans nuances de Taine sur la Révolution française ou de Gustave Le Bon sur la « psychologie des foules ». La peur reconvertie en énergie émancipatrice, en indignation, en refus d’accepter l’inacceptable peuvent au contraire retremper la citoyenneté, réactiver l’exigence démocratique et les valeurs de liberté, d’égalité, de fraternité. Ce fut le cas de la Résistance, confrontée à une agression extrême. Mais, évidemment, ce n’est pas toujours le cas. Les peurs, les colères collectives peuvent être instrumentalisées, canalisées, dirigées contre des boucs émissaires et contribuer à porter au pouvoir d’habiles démagogues. Les exemples historiques, et quelquefois très récents, abondent.

Malgré l’état de choc que peuvent provoquer les attentats, la plus élémentaire prudence nous conseille donc de sauvegarder notre esprit critique. Nos émotions ne sont pas à remettre entre n’importe quelles mains. Que ce soit du point de vue de nos valeurs démocratiques ou des moyens de lutte contre le terrorisme, nous ne pouvons faire l’économie d’une analyse froide et précise des solutions auxquelles on nous enjoint d’adhérer. Qu’est-ce donc que cette « guerre contre le terrorisme » à laquelle on nous convie ?

### Le discours du chef de l’état

Le 16 novembre 2015, trois jours après les attaques terroristes qui ont frappé la capitale, le président de la République François Hollande fait un discours devant le Congrès. Ce discours qui fut applaudi debout par la quasi unanimité de la représentation nationale (députés et sénateurs confondus), fut important non seulement par le lieu où il fut prononcé mais par son contenu. Il représentait un infléchissement majeur de la politique gouvernementale et annonçait les principaux thèmes et débats de la période qui allait suivre, jusqu’à aujourd’hui.

C’est un curieux discours. Il s’organise autour de deux thématiques. Et elles sont contradictoires. Une première thématique célèbre la France « pays de liberté »,  « patrie des droits de l’homme », etc. C’est cette France qui promeut les libertés, la tolérance (« La France sans distinction de couleur, d’origine, de parcours, de religion »), qui est la cible des djihadistes, insiste le président, et c’est elle qu’il faut à tout prix préserver, « Je veux que la France puisse rester elle-même », « jamais ils ne doivent réussir à abîmer l’âme française ».

Mais lorsque François Hollande présente les mesures qu’il préconise pour combattre le terrorisme, surgit la seconde thématique : l’instauration de mesures totalement contradictoires vis-à-vis des droits de l’Homme qui suspendent les garanties juridiques essentielles des personnes, violent les libertés publiques fondamentales, _etc._ Non seulement l’état d’urgence s’installe dans la durée mais le président annonce des mesures plus expéditives contre les suspects, surtout s’ils sont étrangers (ils seront plus facilement expulsables), et des mesures discriminatoires contre les binationaux, dont la désormais fameuse déchéance de la nationalité, si manifestement complaisante vis-à-vis des opinions xénophobes (Valls la réserve à « ceux qui bafouent l’âme de la France »<sup>[1](#footnote-1)</sup>) qu’elle suscitera un tollé, des explications multiples et embarrassées du gouvernement, qui, finalement, la retirera. Exactement le contraire de ce que le chef d’état recommandait dans le reste de son discours.

### Détournement de texte

Comment justifier une telle incohérence ? Le président s’y essaie en utilisant l’argument sécuritaire, omniprésent dans les discours politiques depuis une vingtaine d’années. Les premiers mots de son intervention disent : « La France est en guerre ». Pour faire face à une telle agression tous les moyens ne sont-ils pas permis, même si cela viole nos droits fondamentaux ? Certains le pensent, mais comment concilier cela avec l’affirmation indéfiniment répétée qu’il s’agit avant tout de préserver la France des droits de l’Homme, « que la France puisse rester elle-même », c’est-à-dire ce lumineux exemple donné au monde entier d’un « pays des libertés » ?

La réponse se réduira à une grossière manipulation de texte. Rappelant que la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 affirme dans son article 2 que la sûreté et la résistance à l’oppression sont des droits fondamentaux, le chef de l’état légitime les mesures d’exception qu’il s’apprête à mettre en oeuvre. N’agit-il pas au nom de ces principes ? Pour assurer la sûreté de la France et résister à l’oppression des terroristes n’a-t-on pas le droit de restreindre les libertés des citoyens ? La célèbre Déclaration l’inviterait à violer certains droits qu’elle promeut par ailleurs avec une telle solennité...

Le détournement est flagrant. Lorsque la Déclaration parle du droit à la sûreté et de la résistance à l’oppression, elle ne légitime aucunement une atteinte aux droits qu’elle proclame par ailleurs. Elle ne justifie pas les restrictions des libertés par le pouvoir au prétexte d’une quelconque agression externe. Au contraire, elle cherche avant tout à prémunir le citoyen contre l’oppression qui pourrait provenir du pouvoir lui-même, une source d’insécurité majeure dont les révolutionnaires, instruits par l’expérience de la société d’Ancien Régime, étaient particulièrement conscients. C’est le droit à être protégés et à résister aux abus du pouvoir que proclament le droit à la sûreté et à la résistance à l’oppression<sup>[2](#footnote-2)</sup>. La latitude que se donne le chef de l’Etat de passer outre aux droits « inaliénables » de l’homme et du citoyen n’est pas légitimée par l’article 2 mais au contraire disqualifiée. L’enseignement de l’ENA fait-il l’impasse sur la Révolution française ?

Cette manipulation masque le coup de force que représente le projet de réforme constitutionnelle du gouvernement Hollande. Bien loin de s’inspirer de la Déclaration de 1789, il promeut un mode de pensée destiné à en neutraliser tous les effets : l’absolu sécuritaire.

Les questions dites de « sécurité » prévaudraient à ce point sur toutes les autres qu’en leur nom tous les autres droits, toutes les autres valeurs peuvent être écartés, ignorés, violés. Avec plus ou moins de précaution verbale, cette « vérité » est martelée depuis des années chaque fois que l’arbitraire du pouvoir foule aux pieds des droits fondamentaux et suscite quelque critique. C’est une évidence qu’on énonce, avec des phrases du type : « La sécurité est la première des libertés »... Peu après les attentats de novembre 2015, légitimant les mesures d’exception de son gouvernement, Manuel Valls répètera à son tour : « La sécurité, c’est la première des libertés »<sup>[3](#footnote-3)</sup>. Dans ce contexte, cela signifie que les autres libertés ne sont que secondaires. Il est légitime d’en priver les citoyens puisque nous sommes en « guerre ».

A-t-on conscience qu’un tel raisonnement permet tout ? Les autorités, munies d’une justification aussi absolue pourront, avec des arguments pareils, restreindre toutes les libertés qui les dérangent. N’est-ce pas ce qui s’est produit en Tunisie sous Ben Ali et en Egypte avec le général Sissi, où, au nom de la protection du pays contre le terrorisme islamiste, se sont instaurés des régimes autoritaires ?

Nous n’en sommes pas encore là en France, mais en prolongeant indéfiniment l’état d’exception que constitue l’état d’urgence, en instituant des lois qui introduisent des mesures d’exception dans la législation ordinaire (loi du 3 juin 2015), le gouvernement sape le principal fondement sur lequel reposent les droits de l’homme : leur caractère inaliénable. Alors que la Déclaration de 89, dans son préambule, affirme l’existence de droits « naturels, inaliénables et sacrés », c’est-à-dire des droits qui ne dépendent pas des circonstances et qui protègent les citoyens de l’Etat, cette multiplication de mesures d’exception transforme ces droits en simples tolérances que les autorités octroient quand ils le veulent bien et retirent en fonction des circonstances, ou, plus exactement, de leur interprétation de ce que sont les circonstances. Ce ne sont plus des droits. La notion même de droits de l’homme y perd tout son sens.

Ainsi, le discours du chef de l’Etat du 16 novembre ne tient pas du tout une sorte d’équilibre entre valeurs démocratiques et nécessités sécuritaires. Il abandonne une part essentielle de l’état de droit et habille cet abandon de la rhétorique du discours inspiré sur les droits de l’homme<sup>[4](#footnote-4)</sup>. 

### Souci d’efficacité ou soucis politiques ?

Au nom de quoi cet abandon de nos valeurs fondamentales ? Au nom d’une guerre acharnée contre le terrorisme ? À ce niveau aussi, nous allons de surprises en surprises, car l’efficacité de ces mesures est pour le moins problématique.

La volonté d’inscrire la déchéance de la nationalité dans la constitution manifeste déjà, à elle seule, la distorsion qu’il peut exister dans ce programme d’action présidentiel entre l’objectif proclamé, l’efficacité de la lutte contre le terrorisme, et les moyens effectivement mis en œuvre. Assailli par les objections de ceux qui ne voyaient pas en quoi la menace d’une déchéance de la nationalité empêcherait un terroriste prêt à mourir de passer à l’acte, ni l’utilité de s’acharner à imposer une mesure qui ne pourrait concerner, au mieux, qu’un nombre infime d’individus, le premier ministre reconnut qu’effectivement cette mesure n’était pas efficace en elle-même, mais qu’elle était un « symbole ». Un symbole certainement plus à même de complaire à certains électeurs qu’à entraver l’action des terroristes.

Mesure la plus caricaturale, la déchéance de la nationalité est loin d’être la seule mesure gouvernementale dont l’efficacité paraît discutable, et la disproportion entre l’atteinte aux droits et les résultats obtenus, flagrante. C’est le cas notamment de l’état d’urgence.

Le journaliste du Monde, Jean-Baptiste Jacquin rappelait encore, récemment, que les 3594 perquisitions administratives ordonnées en vertu de l’état d’urgence depuis son instauration « n’ont donné lieu à l’ouverture d’enquêtes judiciaires que dans 5 cas », et qu’ « en revanche le principal attentat déjoué en France depuis le 13 novembre (...) le 24 mars à Argenteuil (...) l’a été grâce aux méthodes judiciaires et policières classiques, sans relation avec l’état d’urgence »<sup>[5](#footnote-5)</sup>. Les différents attentats qui se sont déroulés depuis novembre 2015 n’ont en rien été empêchés ou gênés par ce régime d’exception.

Sans conteste efficace pour interdire des manifestations n’ayant aucun rapport avec le terrorisme, cette dangereuse mise entre parenthèses des libertés n’a démontré en aucune façon qu’elle représentait un moyen indispensable et déterminant de la lutte antiterroriste.

Il en va de même pour toutes ces déclarations martiales sur le renvoi dans leur pays de migrants ne bénéficiant pas du droit d’asile, ou sur la protection « effective » des frontières extérieures de l’Europe... dans un contexte où la plupart des terroristes n’ont rien à voir avec les migrants qui cherchent actuellement, au péril de leur vie, à se réfugier en Europe. Ce discours convenu relève plus de la rhétorique anti-immigrée que d’une stratégie rationnelle pour combattre de terrorisme.

Toutes ces mesures semblent plus obéir à une logique de bataille politique offrant des satisfactions symboliques à l’opinion publique qu’à un plan réfléchi de lutte efficace contre le terrorisme.

### Les ressources du socialisme... ignorées des socialistes

Enfin, même lorsque le président propose une mesure plus pragmatique pour combattre le terrorisme, comme l’embauche de 5000 policiers et gendarmes en deux ans, on ne peut qu’être frappé par l’étroitesse de sa vision du social. Pourquoi 5000 policiers et pas un seul professeur, pas un seul éducateur, pas un seul équipement social ou service public ?

Ce choix, allant tellement de soi pour le chef de l’Etat qu’il ne cherche même pas à le motiver, en dit long sur les a priori des socialistes au pouvoir. Cela révèle en particulier qu’ils ont totalement oublié, ou fait leur deuil, de l’immense réservoir d’idées, d’analyses, d’expériences pratiques qu’a constitué le socialisme depuis deux cent ans. Les dirigeants socialistes ne semblent pas savoir que le socialisme a existé et qu’il est susceptible de nuancer leur point de vue.

Outre l’étonnante cécité d’un parti s’attribuant le qualificatif de « socialiste », transparaît ici l’extrême appauvrissement d’un regard incapable de voir plus loin que ce que permettent d’envisager les modes de pensées dominants. Car le socialisme, dans sa richesse historique, a mis en lumière l’existence de ressorts sociaux beaucoup plus larges et complexes que la seule répression policière ou la surveillance et le contrôle toujours plus poussé des populations.

Ce tropisme uniquement policier signifie ici l’abandon de toute velléité de combat idéologique, social et politique pour s’opposer à l’influence mortifère de l’islamisme fanatique. Edgar Morin rappelait dans Le Monde<sup>[6](#footnote-6)</sup> qu’on ne naît pas terroriste, on le devient. Les recruteurs de DAECH profitent d’une conjoncture où les hommes politiques, et souvent la politique en tant que telle, sont discrédités, la désespérance sociale frappe des populations entières, le chômage particulièrement étendu, les discriminations courantes et peu combattues, _etc._ Comment imaginer que tout cela n’ait aucun effet sur la capacité de résister aux séductions d’une propagande jouant du désarroi et des fragilités personnelles.

Le socialisme historique avait quelque chose à opposer à cette perte de sens et cette logique du ressentiment. Son combat pour l’égalité, la justice sociale, sa défense des libertés, ses espérances émancipatrices dessinaient des perspectives positives qui ont mobilisés des millions de personnes. Les centres de déradicalisation, ne touchant qu’un public restreint dans un cadre contraint, et sans pouvoir rien changer au contexte, ne pourront jamais remplacer cet environnement mobilisateur porteur de sens.

Dans les années 20 les étudiants étrangers en France qui participaient à l’effervescence des débats politiques, notamment parisiens, ne devenaient pas des islamistes fanatiques mais des militants de gauche, le plus souvent communistes<sup>[7](#footnote-7)</sup>. Dans un autre contexte, les jeunes des Minguettes, en 1983, ayant de nombreux traits communs avec certains jeunes gens impliqués dans les attentats, n’ont tué personne mais organisé une mémorable « Marche pour l’égalité », exact opposé en tout point à ce que représente DAECH. Ils avaient trouvé dans leur environnement les idées du christianisme social teintées d’imagination créatrice soixante-huitarde et de culture non-violente<sup>[8](#footnote-8)</sup>. Le contexte social et culturel n’est pas sans incidence sur les réactions des jeunes gens en colère.

La référence au socialisme, si elle n’avait pas perdu toute signification pour les dirigeants « socialistes », aurait pu leur permettre de ne pas s’enfermer dans une réponse uniquement répressive réduisant la vie sociale à sa version policière. Un doute, un soupçon aurait pu les arracher à ce dogmatisme réducteur. Un gouvernement socialiste, autrement que de nom, ou peut-être simplement républicain, n’aurait pas négligé de nombreux phénomènes qui conditionnent la vie sociale. Il aurait certainement cherché à remotiver l’idée républicaine, à réaffirmer les valeurs démocratiques, à combattre les inégalités, les discriminations... Comment être efficace en niant à peu près tout ce qui constitue la vie sociale ?

### Une offensive autoritaire

Le discours du chef de l’Etat au Congrès, non seulement incohérent mais offrant des perspectives si réductrices et si inquiétantes du point de vue des libertés aurait dû être hué, provoquer le rire ou la colère. Or il a été applaudi debout par la très grande majorité des députés et sénateurs, et il n’a pas suscité de réaction négative de la part du grand public. Pourquoi ?

Il suffit d’observer le contexte dans lequel le président s’est exprimé pour le comprendre. Il s’y est conformé au-delà de ce qu’on aurait pu imaginer. Il a hurlé avec les loups.

Tout ce qu’il dit s’inscrit dans un type de discours martelé au cours de cette période, celui que sont parvenus à imposer dans l’espace public l’extrême droite et une grande partie de la droite. Le gouvernement Valls-Hollande, en cette période s’y est ralliés sans réserve, et cela à un moment où ce discours prenait une tonalité très singulière, fort peu démocratique.

Après les attentats de novembre 2015, les réactions de nombreux dirigeants politiques de droite, relayés par toute une partie de la presse, de Valeurs Actuelles au Figaro, avaient de quoi frapper de stupeur toute personne qui croyait vivre dans un pays où, exception faite de l’extrême droite, tous les partis, même les plus conservateurs, se réfèrent constamment aux « valeurs républicaines » et à la démocratie, reprochant aux autres (surtout s’ils ont des origines étrangères), de s’en éloigner. Tout d’un coup, s’abattait une avalanche de propos et de propositions, en violation totale avec les droits de l’Homme, l’état de droit et les principes fondamentaux d’une démocratie. Le député (LR) Frédéric Lefebvre préconisait tout simplement l’instauration de l’état de siège<sup>[9](#footnote-9)</sup> tandis que Laurent Wauquiez proposait « que toutes les personnes fichées (pour terrorisme, précise tout de même Le Figaro...) soient placées dans des centres d’internement antiterroristes spécifiquement dédiés »<sup>[10](#footnote-10)</sup>, donc que l’on enferme dans des camps des milliers de personnes qui n’ont commis aucun délit et dont rien ne prouve qu’ils s’apprêteraient à en commettre un (ils auraient été dans ce cas inculpés). De son côté Bruno Le Maire déclare qu’« il faut expulser tous les ressortissants étrangers qui tiennent des propos contre la nation française. Nous devons interpeller tous les individus sous fiche S qui peuvent représenter une menace, y compris par des mesures d’exception »<sup>[11](#footnote-11)</sup>. « Les interpeller pour les incarcérer ? », demande le journaliste du Figaro. Le Maire n’hésite pas : « Dès qu’un individu constitue une menace aux yeux des services de police, il doit être mis hors d’état de nuire. C’est tout. ». Donc, pour Le Maire, le droit d’opinion de tout étranger est aboli. Il peut couvrir la France et les Français de louange, ou se taire. D’autre part, dorénavant, ce n’est plus au juge, indépendant et garant des libertés, de condamner une personne. Il suffit qu’aux yeux de la police il constitue une menace.

Nicolas Sarkozy, après quelques atermoiements, se rapprochera de cette position, affirmant sa volonté de placer dans un centre fermé ou d’assigner à résidence sous surveillance électronique, tous les individus français fichés et susceptibles de constituer une menace pour la sécurité nationale »<sup>[12](#footnote-12)</sup>. On admirera ce motif d’incarcération très vague : « susceptible de constituer un menace pour la sécurité nationale ».

Hugues Moutouh, avocat apprécié du Figaro, ancien conseiller du ministre de l’intérieur Claude Guéant, propose de généraliser encore plus ce type de mesures arbitraires. « Je propose (...) le basculement de tout notre droit vers un régime beaucoup plus administratif : il faut donner la permission aux autorités et aux services de renseignement de placer en rétention administrative toutes les personnes qui présentent une dangerosité avérée », et il poursuit, indiquant sans complexe le modèle historique qui l’inspire ici : « Pendant la guerre d’Algérie nous avions institué, à titre préventif, des centres d’assignation à résidence surveillée afin de garder sous un contrôle étroit les personnes suspectes de sympathie pour les terroristes »<sup>[13](#footnote-13)</sup>.

Et ces diatribes, foulant aux pieds l’état de droit, essaiment dans des domaines fort éloignés de la lutte antiterroriste, de nombreux dirigeants de droite ne cessant de réclamer l’interdiction des manifestations contre la loi travail<sup>[14](#footnote-14)</sup>.

Déroger aux principes fondamentaux de la démocratie devient un élément de langage ordinaire. Pascal Bruckner, par exemple, multiplie les formules du type : « il faut suspendre immédiatement les garanties constitutionnelles des djihadistes incarcérés ». Pour lui, les droits garantis par la constitutions ne sont plus que chiffon de papier. Plus prudents dans leurs formulations, les polémistes de la droite dure proposeront de changer la constitution pour évacuer l’obstacle de la garantie des droits, démarche légale mais visant toujours à briser le socle des droits fondamentaux.

Et l’avènement d’un monde libéré des entraves semées par les défenseurs des droits de l’Homme semble proche. Guillaume Tabard, éditorialiste du Figaro, exulte : il y a dix mois (François Hollande) dénonçait les « amalgames », aujourd’hui il défendra devant le Congrès une « ligne de fermeté n’excluant aucune mesure d’exception »<sup>[15](#footnote-15)</sup>. Aucune mesure d’exception ! Un vaste programme qui réjouit ce partisan d’un parti qui se nomme « Les Républicains »...

Les limites de l’empiètement arbitraire des autorités, constitutives de l’état de droit, volent en éclat. Un parlementaire confie à un journaliste du Figaro ses tentations au sujet de l’article 16 de la constitution qui confère les pleins pouvoirs au chef de l’état : « il est impossible de ne pas y penser »<sup>[16](#footnote-16)</sup>. Aux pleins pouvoirs ! Et cela est relaté par le journaliste comme une proposition banale !

La liste pourrait être prolongée indéfiniment, il est manifeste que dans la conjoncture nouvelle apparue après les attentats de novembre 2015, toute une partie de la droite (et pas la moindre : des dirigeants du parti des Républicains, Le Figaro, quotidien de référence de la droite, _etc._) semble avoir perdu tout repère républicain et démocratique. Les droits d’expression, de manifestation, la garantie constitutionnelle des droits fondamentaux... ne sont pas des bagatelles mais le socle des droits et libertés qui nous distinguent des dictatures, des régimes autoritaires, fascistes, _etc._

Eminemment conséquente est, tout particulièrement, la question des garanties du citoyen contre l’arbitraire du pouvoir, de son administration et notamment de sa police. Les campagnes menées par les différentes associations de défense des droits de l’Homme à travers le monde démontrent tous les jours combien ces questions sont sensibles. Un pouvoir qui a les moyens institutionnels de violer les libertés de ses administrés finit toujours par en abuser. Or, c’est dans ce domaine crucial que la droite, souvent suivie par les dirigeants socialistes, multiplient les propositions qui ouvrent toujours un champ plus large à l’arbitraire administratif et policier, et un champ de plus en plus restreint aux liberté des citoyens.

Mais, dira-t-on, il ne s’agit que de restreindre la liberté des terroristes, effectifs ou potentiels. Rien n’est moins sûr.

**À suivre**


## Notes

<a name="footnote-1">1</a>: Le Figaro, 15 novembre 2015

<a name="footnote-2">2</a>: La bibliographie est immense. Stéphane Rials (dir), La déclaration de 1789, PUF, revue Droits n°8, 1988 et Florence Gauthier, Triomphe et mort de la révolution des droits de l’homme et du citoyen (1789-1795-1802), Syllepse, 2014, 1ère éd. 1992, _etc._

<a name="footnote-3">3</a>: Libération, 20 novembre 2015

<a name="footnote-4">4</a>: Quelques mois plus tard (juillet 2016), le gouvernement, répondant aux surenchères de la droite, refusera un certain nombre de mesures extrêmes en invoquant l’état de droit et la défense des libertés (Le Monde 21 et 29 juillet 2016). Mais il ne remettra pas en cause ses propres mesures liberticides.

<a name="footnote-5">5</a>: Le Monde, 20 juillet 2015

<a name="footnote-6">6</a>: 10 février 2016

<a name="footnote-7">7</a>: Denise Bouche, Histoire de la colonisation française, Fayard, 1991, p. 316 et suivantes ; Jacques Thobie, Gilbert Meynier, Catherine Coquery-Vidrovitch, Charles-Robert Ageron Histoire de la France coloniale (1914-1990), Armand Colin, 1991, p.187

<a name="footnote-8">8</a>: Abdellali Hajjat, La Marche pour l’égalité et contre le racisme, Editions Amsterdam, 2013 ; Toumi Djaïdja, La Marche pour l’égalité, Editions de l’Aube, 2013 ; Christian Delorrme, La Marche, Bayard, 2013

<a name="footnote-9">9</a>: La Provence, 18 juillet 2016

<a name="footnote-10">10</a>: Le Figaro, 15 novembre 2015

<a name="footnote-11">11</a>: Le Figaro, 16 novembre 2015

<a name="footnote-12">12</a>: Le Monde, 24 août 2016

<a name="footnote-13">13</a>: Le Figaro, 13 novembre 2015

<a name="footnote-14">14</a>: Par exemple Eric Cioti et François Fillon, Le Figaro, 15 juin 2015. Où il apparaît clairement que, contrairement à ce qu’il prétend, François Fillon prône des mesures d’exception.

<a name="footnote-15">15</a>: Le Figaro 16 novembre 2015

