---
layout:     post
title:      "Le Français de souche"
subtitle:   "Extrait du livre à paraître : Le FN et la société française"
date:       2017-01-25 12:00:00
author:     "André Koulberg"
header-img: "img/home-bg.jpg"
categories: ["Extrême-droite"]
---

Zemmour nous sommant de revenir à notre héritage véritablement français, celui notamment de Descartes, au lieu de nous égarer en direction de cultures étrangères, nous allons sans tarder obéir à l’injonction et suivre l’exemple de l’illustre philosophe qui, plutôt que croire, aimait à questionner les miracles<sup>[1](#footnote-1)</sup>.

Questionnons ce miracle du Français de souche. Pour cela il nous faut revenir non à l’évidence mais à l’extrême droite, car le Français de souche en est directement issu. L’évidence a été forgée.

On trouve ce concept déjà chez Drumont. Celui-ci veut justement conférer un statut d’évidence à l’opposition d’essence qui existerait entre (vrais) Français et Juifs, même lorsque ceux-ci ont la nationalité française depuis longtemps. Les stéréotypes négatifs attribués constamment aux Juifs n’y suffisent pas. Pour exhiber la différence juive, il faut camper en face une image incontestable de Français totalement indemne de toute caractérisation ou origine étrangère. « Prenez un grand seigneur, un paysan, un ouvrier de souche vraiment française, vous trouverez chez tous, dans des conditions diverses, cette distinction de sentiments, ce don inné de la sociabilité qui caractérise l’Aryen, cette préoccupation de se faire respecter mais de ne pas choquer son prochain. Rien de semblable chez le Juif<sup>[2](#footnote-2)</sup>... ».

La souche se révèle ici un concept particulièrement efficace. Elle fait apparaître la différence entre Français et Juif comme une différence d’origine<sup>[3](#footnote-3)</sup>.

Une souche est ce qui reste d’un arbre coupé mais désigne aussi la racine et le pied d’une plante. Dès le départ elle est donc vouée à réaliser une essence d’arbre particulière (une souche de vigne ne deviendra pas un peuplier), elle est ancrée dans un sol particulier auquel elle reste nécessairement attachée, elle restera aussi séparée des autres arbres, et même s’il y a un contact avec d’autres plantes, celles-ci n’altèreront pas son identité... Tous ces éléments permettent de penser une population française homogène (provenant toute de la même souche), formée à l’origine par un sol français et conservant de génération en génération jusqu’à aujourd’hui la même essence originelle, totalement séparée de celle des autres. La métaphore de la souche donne une assise à l’imaginaire du vrai Français tel que Drumont le conçoit.

C’est déjà beaucoup, mais pour comprendre complètement le rôle de cette métaphore dans les doctrines d’extrême droite il faut aussi écouter ce qu’en dit Maurras.

Dans un passage caractéristique de « Quand les Français ne s’aimaient pas »<sup>[4](#footnote-4)</sup>, Maurras raconte comment le livre de son ami Paul Bourget, « Outre-mer », l’a mis mal à l’aise, décrivant une société multiraciale aux identités multiples et dépourvue de traditions. Pour dissiper le malaise, le leader de « L’Action française » se retrempe dans son sentiment d’appartenance à une identité française « séculaire » : « Et je sentais en moi, vivace, ce qui d’après Bourget, manque aux Américains : une essence, une nature, un ensemble de goûts, de quoi me définir et de quoi m’affirmer. Je me réjouissais de ne point me sentir astreint à faire aucun effort pour tracer la frontière de ce qui me distingue : des milliers d’ascendants, placés dans des conditions peu différentes de celle où me voici placé, se sont chargés de faire en mon nom cet effort ».

L’identité de Maurras n’est donc pas sujette à caution. Elle a été établie de « génération en génération » par des « milliers d’ascendants » et a acquis l’évidence des traditions millénaires. La frontière qui le distingue des autres peuples se creuse depuis des temps immémoriaux. Cette identité et ces traditions sont françaises, c'est-à-dire qu’elles ne concernent pas seulement Maurras mais tout un peuple. C’est tout un peuple qui, depuis la nuit des temps, persévère dans son identité. Maurras sort dans la rue et expérimente cette appartenance à ce peuple de Français évidents, Français de toujours. « Les gens qui passent dans la rue ont eu cette même fortune. C’est l’une de ces anciennes rues de Paris, près des quais glorieux où roule notre Seine antique et, sauf quelques brocanteurs juifs ou marchands de vin allemands, la population y est de pure souche française ».

A part quelques étrangers repérés comme tels, tous les passants sont donc d’office assimilés à ces Français de toujours descendant de ces « milliers d’ascendants ». C’est cela le mythe du Français de souche. Tous ceux qui ne sont pas répertoriés comme étrangers, à priori, en sont.

En fait Maurras ne connaît pas ces gens, il est probable que parmi ces passants, nous sommes à Paris, beaucoup ne soient pas Français, ou qu’ils ne le soient que depuis peu. Ce peuple de Français venus du fond des âges, sans apports étrangers, sans métissage, sans renouvellement humain et culturel est un mythe. Mais ce mythe est indispensable parce que c’est seulement parce qu’est fantasmée cette population de Français de souche, cette sorte de grande famille homogène qui se perpétue depuis l’origine, accumulant des traditions reflétant toujours le même génie français, que les autres apparaissent par contrecoup comme très différents, totalement étrangers. S’il apparaissait que beaucoup de ces Français ont immigré, eux aussi, quelquefois récemment, que les métissages biologiques et culturels ont été toujours nombreux, etc., les « immigrés », depuis plusieurs générations ne paraîtraient pas très différents des autres. Par contre, si tous les passants, tous les Français non répertoriés comme étrangers, sont ces Français de souche, représentants d’une communauté française millénaire, les personnes « issues de l’immigration » contrairement à tous les autres deviennent une anomalie, d’étranges étrangers.

C’est cette vision du monde qui est clairement exprimée dans la célèbre lettre de Maurras au ministre de l’intérieur Abraham Schrameck, lettre qui lui vaudra une condamnation car il menace le ministre de mort. « Il est vrai que par votre personne, nous n’êtes rien. Personne ne sait, nul ne saurait dire d’où vous sortez. Pas un Français sur 50000 ne serait capable de renseigner là-dessus ceux qui sont de chez nous et dont on connaît les pères et les mères. (...) De vous rien n’est connu. Mais vous êtes le Juif. Vous êtes l’Etranger »<sup>[5](#footnote-5)</sup>.

Le terme Français de souche n’apparaît pas dans le texte mais l’idée est bien là. Les reproches délirants adressés à Schrameck de ne pas être connu par des Français pris au hasard (même pas sur 50000...), ni lui, ni ses parents, dessine en contrepoint l’image que Maurras se fait de la France : un village où tout le monde se connaît, où toutes les familles vivent et se fréquentent depuis des siècles, où n’existent que des figures familières et rien d’étranger. Si la communauté française est ainsi faite, un Français venu d’ailleurs paraîtra nécessairement suspect, excessivement autre. Il est d’une autre souche, juive ici, incapable de penser comme « nous ». Schrameck est « peu sensibles aux schémas abstraits de l’esprit helléno-latin<sup>[6](#footnote-6)</sup> ».

Là se trouve l’essentiel. Cette mythologie d’une population française immuable, totalement contraire à toutes les données historiques<sup>[7](#footnote-7)</sup>, produit avant tout de l’altérité. C’est à cela qu’aboutit chaque fois l’argument du Français de souche, chez Drumont et Maurras, et, de nos jours, chez Zemmour, Finkielkraut, Houellebecq et bien d’autres. Comparés à ces Français mythiques qui seraient là depuis des temps immémoriaux et jamais affectés du moindre soupçon d’étrangeté, même des Schrameck ou des Dreyfus, brillants spécimens de Français de haute culture française deviennent « L’Etranger ».


## Notes

<a name="footnote-1">1</a>: Par exemple : lettre de Descartes à la princesse Elisabeth du 10 octobre 1646.

<a name="footnote-2">2</a>: _« La France juive »_, Marpon et Flammarion, 1886, tome II, p. 423.

<a name="footnote-3">3</a>: La métaphore de la souche pour désigner l’origine d’un processus ou d’une lignée est fort ancienne. Déjà Candide, réagissant à l’évocation des contaminations en série par la syphilis des « Américains » s’écrie : « Voilà une étrange généalogie ! N’est-ce pas le diable qui en fut la souche ? », Voltaire, _« Candide »_, Livre de Poche, 1961, p. 152. 

<a name="footnote-4">4</a>: Nouvelle librairie nationale, 1916, p. 362.

<a name="footnote-5">5</a>: _« L’Action française »_, 17 août 1912

<a name="footnote-6">6</a>: Ibid.

<a name="footnote-7">7</a>: « Aujourd’hui plus d’une naissance sur cinq est attribuable à l’immigration qui a pris place en France au cours des cent dernières années ». L’INED cité par Gérard Noiriel _« Population, immigration et identité nationale en France XIXe-XXe siècle »_, Hachette, 1992, p. 50. Si on remonte un peu plus haut selon Noiriel (arrières grands-parents), c’est environ un tiers des Français qui est « issu de l’immigration ». Si on remonte un peu plus haut encore...

