---
layout:     post
title:      "« Fait-on le jeu du FN lorsqu'on le combat ? »"
subtitle:   "Extrait du livre à paraître : Le FN et la société française"
date:       2017-04-05 16:00:00
author:     "André Koulberg"
header-img: "img/home-bg.jpg"
categories: ["Extrême-droite"]
---

### Les succès FN : des réponses au lieu du questionnement

D’où viennent les succès du Front national ? Comment se fait-il qu’il atteigne de si hauts scores ces dernières années ?

La question est difficile mais, curieusement, tout le monde semble connaître la réponse. Les accusations de « faire le jeu de Le Pen », d’être « responsable de la montée du Front national » fusent de toute part depuis des années. Elles reposent le plus souvent sur l’évidence. Et c’est là que le bât blesse : ces accusations ne sont généralement fondées sur rien, ou presque rien.

L’hebdomadaire Marianne publie le 15 janvier 2011 un dossier : « Ils n’ont cessé de faire le jeu du FN... Accusés, levez-vous », suite à un sondage créditant Marine Le Pen de 18% aux présidentielles.

Et effectivement, le dossier multiplie les accusations : ce qui fait le jeu du FN, c’est l’instrumentalisation du thème sécuritaire et la politisation de la question « immigrée » par la droite ; la volonté d’ouvrir les frontières de la gauche ; la ringardisation du terme « républicain » ; le divorce entre les élites et le peuple ; le communautarisme, la défense insuffisante de la laïcité, etc. Cela paraîtra incroyable mais aucune de ces accusations n’est étayée, ne reçoit un semblant de preuve !

Et il en est constamment ainsi, l’accusation de faire le jeu du Front national n’est, le plus souvent, qu’un argument polémique, une façon d’invalider les positions de l’adversaire. L’évidence remplace le questionnement sur les causes objectivement déterminées de ces succès, question qu’il serait pourtant urgent de commencer à élucider.

Plus étonnant encore, une grande partie de ces discours accusateurs prennent pour cible, non pas le langage et les pratiques qui établissent des connivences avec l’extrême droite mais tout ce qui s’y oppose et le combat. C’est le thème incroyablement répandu de la « diabolisation » déjà évoqué  et toutes ses variantes<sup>[1](#footnote-1)</sup>. Combattre le Front national c’est le renforcer, aller dans  son sens c’est l’affaiblir...

Ainsi, Jean-François Coppée : « Face à la montée persistante du Front national (...) a décidé de lancer le débat sur l’immigration » et propose de « restreindre les droit du sol<sup>[2](#footnote-2)</sup> ». Deux jours avant, Manuel Valls et François Fillon, confrontés au même problème proposaient chacun une réforme du droit d’asile aux visées restrictives<sup>[3](#footnote-3)</sup>. C’est donc évident.

### L’exemple du mouvement pétitionnaire

En 1997, un groupe de pétitionnaires lance une pétition contre la « loi Debré » faisant obligation à toute personne hébergeant un étranger de déclarer à la mairie son départ et donc de dénoncer celui qui ne serait pas parti en temps et heure<sup>[4](#footnote-4)</sup>. Cette pétition va générer un véritable mouvement social qui aboutira finalement au retrait de la loi. Ce retentissant succès ne freinera en rien l’ardeur des accusateurs reprochant invariablement aux pétitionnaires de faire le jeu du Front national. Une litanie d’affirmations énoncées sur le ton de l’évidence, toujours la même.

Jean-François Mancel (secrétaire général du RPR) : « Nos artistes (...) doivent prendre conscience qu’ils servent par ricochet le Front national<sup>[5](#footnote-5)</sup> ».

Alain Duhamel (sur Europe 1) : « Le Front national sera inévitablement le grand bénéficiaire de la polémique autour du fameux article de la loi Debré ».

Alain Finkielkraut : « Avec des ennemis pareils (Le Pen) n’aura bientôt même plus besoin d’amis<sup>[6](#footnote-6)</sup> ».

Gérard Léonard : « Il faut être aveuglé par l’idéologie pour ne pas voir que ces orientations ne peuvent que nourrir les extrémismes contraires aux valeurs humanistes de la France<sup>[7](#footnote-7)</sup> ».

Olivier Pognon  (journaliste du Figaro) : « Ainsi le veut cette implacable logique émotionnelle selon laquelle ceux-là même qui abhorrent le FN ne peuvent s’empêcher d’apporter régulièrement de l’eau à son moulin<sup>[8](#footnote-8)</sup> ».

Jacques Chirac (dont les propos sont rapportés par un journaliste du Nouvel Observateur) : « Seul vrai problème selon lui : cela fait le jeu du Front national<sup>[9](#footnote-9)</sup> ».

Jean Daniel : « Si les électeurs du Front national (...) ont le sentiment qu’on leur préfère les étrangers, ce n’est certes pas cela qui les sortira des sordides refuges que Le Pen construit pour eux<sup>[10](#footnote-10)</sup> ».

Avenir de la République (association de jeunes proches de Charles Pasqua) : « En appelant au soulèvement, les professionnels de la pétition se font involontairement les alliés objectifs de ceux qui veulent répandre du Vitrolles sur la France<sup>[11](#footnote-11)</sup> ».

Franz-Olivier Giesbert : « C’est ainsi que l’on désespère Billancourt, pardon Argenteuil, et que l’on apporte de l’eau au moulin du Front national<sup>[12](#footnote-12)</sup> ».

Jean-Claude Barreau : « Les manifestations devenaient exagérées (...) En faisant de l’immigration un problème central, la gauche comme la droite font le jeu de Le Pen<sup>[13](#footnote-13)</sup> ».

François de Barbeyrac (lecteur du Point) : « Vous n’avez pas compris que vous êtes par vos actions même le bouillon de culture sur lequel se nourrit l’ascension du Front national<sup>[14](#footnote-14)</sup> ».

Et ainsi de suite... la liste n’est pas exhaustive.

L’accusation est aussi systématique qu’infondée, aucun des accusateurs ne prend la peine de l’étayer, de tout simplement vérifier que ce qu’il dit correspond aux faits. Elle s’avère d’ailleurs dans ce cas manifestement fausse.

Non seulement les initiateurs du mouvement sont parvenus à susciter une mobilisation à laquelle personne ne s’attendait, et à obtenir le retrait de la loi, mais aussi à mettre le Front national dans l’embarras.

Le Front national qui, à en croire les adversaires du mouvement, aurait dû exulter, n’exultait pas du tout. Impuissant à contrer cette vague hostile à ses thèses, il s’est révélé quasi apathique au cours du mouvement.

En meeting le 20 février, Le Pen évoque à peine le débat<sup>[15](#footnote-15)</sup>. A Nice, au moment où Jacques Peyrat appelle à manifester en soutien à la loi Debré, le FN garde le silence. Et le journal officiel du parti, Français d’abord, n’y consacre qu’une place minuscule qui ne peut qu’intriguer<sup>[16](#footnote-16)</sup>.  Les rares réactions des dirigeants FN sont d’ailleurs contradictoires<sup>[17](#footnote-17)</sup>.

Le Front national avait raison de ne pas exulter. La sympathie largement exprimée pour le mouvement (pourtant sans concession sur ses valeurs et sa solidarité avec les étrangers), les manifestations et même les sondages malgré la partialité avec laquelle ils étaient présentés montraient que les pétitionnaires avaient réussi leur pari et que le Front national en pâtissait. Un sondage systématique sur l’audience du Front national effectué par la Sofres du 5 au 7 mars enregistre une nette augmentation du rejet du Front national ainsi qu’une baisse sensible de l’adhésion à ses thèses, inhabituelle en cette période<sup>[18](#footnote-18)</sup>.

On ne trouve aucune trace d’un quelconque profit qu’aurait retiré le Front national du mouvement pétitionnaire, au contraire tous les indicateurs tendant à prouver qu’il lui a été défavorable et que les glissements d’opinion se sont faits plutôt en faveur des pétitionnaires. L’accusation n’était qu’une arme polémique, totalement arbitraire.

Ces accusations arbitraires sont complémentaires d’une autre pratique, la reprise massive des thématiques frontistes par de nombreux acteurs politiques, médiatiques, etc. cherchant à bénéficier à leur tour des avantages (électoraux notamment) qu’elles sont censées procurer. Depuis les années 80 ces imitations, ces surenchères sur les thèmes de prédilection du Front national n’ont pas cessé<sup>[19](#footnote-19)</sup>. Or, ce suivisme idéologique s’est chaque fois accompagné de ces salves accusatrices. Ceux qui s’opposent au discours lepéniste, et à celui de ses imitateurs, font forcément « le jeu de Le Pen ». Accusation commode pour justifier ses connivences avec le lepénisme mais à mille lieues d’une réflexion sur ce qui favorise effectivement la progression de ce parti.


## Notes

<a name="footnote-1">1</a>: « « Stigmatiser le FN c’est entrer dans  son jeu », une association étudiante ayant invité Marine Le Pen à l’Institut d’études politiques » d’Aix-en-Provence et cherchant à se justifier, _La Provence, 17 octobre 2012_ ; « Par ses prises de paroles frontales, M. Mélenchon la fait monter » (Marine Le Pen), le socialiste Philippe Kemel à Hénin-Beaumont, Le Monde, 5 juin 2012 ; « Comment ne pas voir que chaque bûcher allumé contre ses dirigeants (du FN) leur servait de tréteaux », Jean D’Ormesson, _Le Figaro, 18 février 1997, etc._

<a name="footnote-2">2</a>: _Le Figaro_, 23 octobre 2013

<a name="footnote-3">3</a>: _Le Figaro_, 21 octobre 2013

<a name="footnote-4">4</a>: L’article 4 de la loi remettait aussi en cause le renouvellement automatique de la carte de résident de 10 ans. 

<a name="footnote-5">5</a>: _Le Figaro_, 18 février 1997

<a name="footnote-6">6</a>: _Libération_, 22 février 1997

<a name="footnote-7">7</a>: _Libération_, 27 février 1997

<a name="footnote-8">8</a>: _Le Figaro_, 20 février 1997

<a name="footnote-9">9</a>: _Le Nouvel Observateur_

<a name="footnote-10">10</a>: _Ibid_

<a name="footnote-11">11</a>: _Libération_, 18 février 1997

<a name="footnote-12">12</a>: _Le Figaro_, 22 février 1997

<a name="footnote-13">13</a>: _Libération_, 3 mars 1997

<a name="footnote-14">14</a>: _Le Point_, 1er mars 1997

<a name="footnote-15">15</a>: _Libération_, 21 février 1997

<a name="footnote-16">16</a>: _« Français d’abord »_, première et deuxième semaine de mars 1997

<a name="footnote-17">17</a>: _Libération_, 20 et 21 février 1997

<a name="footnote-18">18</a>: _Le Monde_, 20 mars 1997. Par exemple, 75% des personnes interrogées considéraient que le Front national est un danger pour la démocratie, chiffre record depuis 1983. Un autre sondage indique que 67% des personnes interrogées se déclarent favorables à la modification obtenue de l’article litigieux tandis que seulement 17% y sont défavorables, Le Figaro, 22 février 1997. Ce chiffre, cuisant pour les rédacteurs du Figaro qui fustigeaient des intellectuels éloignés du peuple n’est pas mis en valeur, mais il est bien là.

<a name="footnote-19">19</a>: Sur l’apparition d’un discours influencé par le langage frontiste dans les années 80 : Simone Bonnafous, « L’immigration prise aux mots. Les immigrés dans  la presse au tournant des années 80 », _Kimé_, 1991.

