---
layout:     post
title:      "L'analyse du Front national, où en est-on ?"
subtitle:   "A propos d'un livre de Valérie Igounet"
date:       2017-02-15 16:30:00
author:     "CRIPEDA"
header-img: "img/home-bg.jpg"
categories: ["Front National"]
---

### Le FN, vue d’ensemble

Le dernier livre de Valérie Igounet, _Les Français d’abord. Slogans et viralité du discours Front national (1972-2017)_<sup>[1](#footnote-1)</sup>, ne se contente pas de raconter l’histoire du FN depuis sa naissance en 1972. L’auteur l’a fait dans un livre précédent<sup>[2](#footnote-2)</sup>. Ici, elle concentre son attention sur sa doctrine : quelles sont véritablement les positions du parti lepéniste dans les différents domaines où il intervient ?

Malgré ses programmes et les nombreuses prises de position de ses dirigeants la réponse ne va pas de soi, car le parti s’avance très souvent masqué, dissimulant la radicalité et la violence de ses idées politiques sous une rhétorique destinée à les rendre acceptables (l’hostilité envers les musulmans devient « laïcité », _etc._). Et l’on se rend compte aussi, le livre de l’historienne en donne de nombreux exemples, qu’en fonction des conjonctures et des objectifs visés le discours des frontistes s’infléchissent considérablement.

Est-ce que cela veut dire qu’il est impossible de définir les positions du FN ? Certes non, l’auteur le démontre, mais pour en prendre connaissance il ne suffit pas d’écouter ce que Marine Le Pen vient d’en dire. Il faut enquêter.

Enquêter cela signifie ne pas se contenter d’affirmations isolées, même solennellement affirmées, mais de présenter l’ensemble des prises de position significatives sur chacun des thèmes exploités par le mouvement : non  seulement celles d’aujourd’hui mais celles qui se sont succédées depuis 1972, non seulement les textes mais aussi les « visuels » : affiches, logos, _etc._ Cette mise en perspective est souvent très éclairante. Elle met en évidence la profonde continuité de la doctrine FN, notamment au niveau de ses fondamentaux, de Jean-Marie Le Pen à sa fille. Elle met aussi en lumière les fluctuations, les ambiguïtés, les continuelles réserves émises au sein du parti au sujet de l’avortement. Cet élargissement du regard incite à penser en dépit des propos rassurants de sa présidente qu’au parti frontiste cette question est loin d’être réglée.

Ce type d’études a incontestablement son utilité pour comprendre le phénomène FN, et pour le combattre. Mais l’enquête en est-elle pour autant terminée ?

### Les exigences d’une analyse approfondie

#### Exigence philosophique

Suffit-il de décrire ce que dit et fait le FN pour en faire une analyse critique ? Certes, il est nécessaire de restituer les faits derrière  la propagande qui les travestit ou les dissimule. Mais très vite se pose la question de leur signification. Ils sont interprétés. Or de nombreux chroniqueurs, commentateurs et même spécialistes en parlent en conservant le langage, le questionnement, le champ d’évaluation du FN. Tout le monde, par exemple, parle de la diabolisation ou de la dédiabolisation du FN sans prendre garde au fait que c’est un terme lepéniste et qu’il induit un regard (on a trop critiqué ce parti) lui-même lepéniste. Il en va de même pour toutes ces notions constamment utilisées et non déconstruites : « Français de souche »,  « identité », « communautarisme », « issus de l’immigration », « assimilation », _etc._ En acceptant ces façons de parler (même avec des guillemets) sans en désamorcer les significations on a accepté l’essentiel de la vision du monde FN, même en s’opposant à lui.

#### Exigence historique

Pour certains de ces termes, par exemple « Français de souche », il faut remonter une centaine d’années en arrière pour en comprendre toute la signification (présente encore aujourd’hui). Ce type d’exemple nous rappelle l’existence d’une autre exigence critique : le recours nécessaire à l’histoire. La singularité du FN pourrait s’expliquer par la réactualisation d’un héritage qui remonte bien au-delà des années 70. Valérie Igounet restitue une partie de cette histoire en rappelant que le logo du FN (la flamme tricolore) et le slogan « Avec nous avant qu’il ne soit trop tard », sont directement importés du parti néofasciste italien, le MSI. Mais, rappelle-t-elle aussi, le MSI se veut l’héritier du fascisme mussolinien.

Qu’en est-il du FN ? A-t-il totalement rompu avec ce type d’héritage ? Valérie Igounet n’en dit rien. Elle se réfère au Boulangisme à propos du « populisme » frontiste (référence quasi obligée aujourd’hui, aussi évidente que peu démontrée), à Barrès ou Doriot. Mais d’enquête on ne trouve nulle trace. Tout aurait été dit ? Et le consensus régnant ferait foi ? Une historienne ne peut se donner ces facilités. De quel héritage est façonné le FN ?

#### Exigence sociologique

Quelques pages à la fin du livre viennent rappeler que le FN n’est pas seul. Il s’est adapté aux contextes politiques dans lesquels il évoluait (cherchant aujourd’hui à profiter du discrédit de la gauche de gouvernement pour capter son héritage en intégrant des mesures sociales dans son programme) tandis qu’une partie de ses adversaires lui empruntait ses thématiques. L’analyse de cette « contamination » (V. Igounet) massive est seulement (et sommairement) décrite comme un simple fait. Et cela nous laisse, cette fois encore, sur notre faim. Car notre objet d’étude pourrait s’en trouver profondément transformé.

Si les idées et les pratiques circulent, s’influencent largement, ne faut-il pas les étudier comme un tout, un ensemble d’interactions sociales ? N’est-ce pas cet ensemble, le FN et la société française, qui est pertinent pour comprendre l’évolution du parti, ses succès électoraux, ses échecs quelquefois ? Les acquis de l’histoire et de la sociologie depuis plus d’un siècle nous incitent fortement à l’envisager. Si l’on prend garde à ne pas réduire les sciences sociales à de simples commentaires de sondages, cette étude des interactions entre le FN et son environnement devient un élément clef de toute tentative d’analyse critique du FN.  

L’enquête n’est pas terminée.


## Notes

<a name="footnote-1">1</a>: Édition inculte / dernière marge, 2017

<a name="footnote-2">2</a>: _Le Front national de 1972. Le parti, les hommes, les idées_, Seuil, 2014

